El escándalo internacional que hunde al
expresidente español José Luis Rodríguez
Zapatero ha desembarcado en uno de los
balnearios más exclusivos de Lima. Edgar
Aguilar, Walter Jiménez y Jimmy
Rodríguez con los espectaculares
detalles.
Un mega [música] escándalo internacional
ha desembarcado en el mar de Punta
Hermoso,
el balneario más exclusivo y cotizado
del surico. Sus casas blancas [música] y
sanadora Brisa Marina podrían esconder
vínculos secretos entre el expresidente
del gobierno español,
José Luis Rodríguez [música] Zapatero y
Perú.
La investigación de corrupción en España
más grande en los últimos tiempos se
expande tanto en personajes que llega a
nuestro país y crece, crece, crece como
[música] estos edificios que antes no se
veían por aquí.
Yo soy residente de Puntermosa [música]
hace 32 años, cuando no había pistas, no
había agua, era otra situación.
Ciertamente las casas [música] eran de
uno, máximo dos pisos. Posteriormente se
empezaron a autorizar tres a cuatro
pisos, [música] pero de pronto hemos
empezado a ver que edificios empiezan a
crecer. Y es ahí la pregunta, ¿cómo?
Los detalles de la investigación al
rostro representativo de la crema inata
de la izquierda [música]
contemporánea
española, Zapatero y los hilos del
expresidente con un empresario peruano
nos podrían llevar derechito a responder
esta pregunta.
Pero de pronto hemos empezado a ver que
edificios [música] empiezan a crecer y
es ahí la pregunta, ¿cómo? como como la
canción, ¿no? Y cómo lo hace.
¿Cómo saca la licencia? Solamente una
persona, no sé si eso es monopolio o
cómo.
La conexión entre Zapatero, el personaje
que lo hunde en España [música]
y Punta Hermosa. A continuación en
Panorama.
[música]
Parece que la fiebre inmobiliaria ha
encontrado refugio en Punta Hermosa, ese
rincón privilegiado del sur limeño,
donde el mar y el concreto han comenzado
a disputarse el horizonte. [música]
Basta caminar por sus calles para
advertir una silenciosa metamorfosis.
Edificios recién nacidos [música]
se alzan junto a otros que todavía
emergen.
Lo que pocos imaginarían es que detrás
de algunas o mejor dicho de varias de
estas propiedades, se extiende un hilo
invisible que cruza el Atlántico y
conecta estas costas peruanas con el más
alto nivel de poder español.
En el centro de esta trama aparece un
empresario peruano, Chiclayano,
convertido en pieza fundamental en un
escándalo internacional de blanqueo de
capitales, tráfico de influencias y
organización criminal que involucra nada
menos que al expresidente español José
Luis Rodríguez Zapatero.
El hombre clave es el peruano Luis
Felipe Vaca. Bulú, un empresario
radicado en Ginebra, Suiza, era
investigado en ese país y en Francia por
presunto lavado de dinero, es decir, de
ser el caso de Condena. Palabras
mayores. Alta corrupción. Escudriñar las
cuentas del peruano vaca. Movimientos,
conexiones. Abrió una inacab caja de
Pandora que dio inicio al famosísimo
caso Plus Ultra, que hoy sacude España y
que llegó al expresidente Zapatero.
El Génesis se llama Luis Vaca Arbulú.
Made in Perú.
En Perú, Luis Felipe Bacarbulu es dueño
de estas dos empresas, [música]
SAEZ SA SC y constructora Infiliaria
SAC. Ambas empresas reúnen 36 valiosas
propiedades en las calles más exclusivas
[música]
del balneario. Varios de estos inmuebles
incluso se ubican [música] en manzanas
contiguas. Como se puede ver en este
mapa. Estos modernos edificios se han
levantado [música] recientemente en
Punta Hermosa ante el asombro y la
preocupación de los vecinos. Si la
zonificación de este lado de zona de
Playa Centro es una zona crítica, ¿cómo
sí se va a permitir un edificio tan
alto? Debe haber algo, deben estar eh
[música] pagando, ¿no? Porque aquí al
comienzo eran solo tres pisos, después
cuatro, ahora ocho.
La desconfianza empieza a cundir
respecto a las empresas del investigado
en España, Luis Felipe Vaca Arbulú, que
tiene [música] ya tres edificios
entregados y otros tres por entregar. No
estamos en contra de que se [música]
construya, pero bien, no en contra o
abusando los derechos del resto como la
canción, ¿no? Y cómo lo hace, porque no
cómo saca la licencia solamente una
persona. No sé si eso es monopolio o
cómo.
En los documentos formales de las
empresas de Vaca Arbulú que han avanzado
en Punta Hermosa, hay un nombre
redundante,
Alfonso Mauricio Dávila Vega.
[música]
Así como el expresidente de España,
Zapatero, habría encontrado en Luis
Felipe Bacarbulú, un hombre de extrema
confianza, en Perú, Luis Felipe
Bacarbulú también [música] tiene un
hombre de confianza para que gerencie
sus empresas de construcción. [música]
Ante las quejas de los vecinos, fuimos a
buscar al más alto ejecutivo de estas
constructoras, [música]
Alfonso Mauricio Dávila Vega, a la
Dirección Fiscal de las Empresas.
Buenas, ¿qué tal? Estoy buscando las
oficinas de MAC, constructora
inmobiliaria. ¿Puedo pasar? Ah, gracias.
Hola, buenas. Estoy buscando [música]
las oficinas de Mac, constructora
inmobiliaria. Me han dicho que puedo
pasar Mac. Eh, eh estoy haciendo un
reportaje acerca de unas edificaciones
que [música] están a cargo de esa
empresa y quisiera hacer unas consultas.
Es un taller automotriz. Ah, de repente
yo este es el 298.
Sí.
Aquí no hay oficinas ni maquetas, menos
asesores. Hay grasa, aceite y hombres
sinceros que se ganan la vida reparando
vehículos. El mecánico en jefe es
Mauricio Dávila Vega. Lo sabemos porque
así lo reconocen sus trabajadores y
porque incluso en Google Maps Mauricio
[música]
aparece recibiendo él mismo los autos
que aquí entran. Camiseta verde, gin
percudido, [música] zapatos desgastados
por la labor de mecánico que ejerce hace
aproximadamente
27 años. y el señor Mauricio Dávila,
que es el gerente general de la empresa.
A día de hoy, Alfonso Mauricio Dávila
tiene al menos 19 propiedades entre
bienes, muebles e inmuebles repartidos
por Lima, Ica, Cañete y Tarapoto.
¿Ya se veían estas construcciones así?
No,
o sea, ¿desde cuándo ha empezado
[música]
esto? Ha empezado casi desde el 2023,
porque antes no hemos tenido, no hemos
tenido.
Sí, tan altas,
tan altas, ¿no?
Tres a cuatro pisos. Y esto,
los vecinos aseguran que Mauricio Dávila
parece también cercano al alcalde de
Punta Hermosa, Guillermo Fernández,
precisamente donde construye. Tan
cercanos serían que hasta fueron dupla
en un reciente torneo de tenis en el
distrito.
Hemos tratado de comunicarnos con
Mauricio Dávila, pero salió del Perú
rumbo a Colombia, justo cuando el nombre
de su jefe, Luis Felipe Vaca Arbulú, fue
ligado en España a un mega caso de
corrupción,
la historia todavía podría sumar más
nombres y conexiones inesperadas. Sin
embargo, el desenlace de este efecto
dominó dependerá de las autoridades
peruanas que tendrán que seguir el
rastro de cada ficha, porque al final
zapatero a sus zapatos.
Mira, mira, mira.